---
title: 我想怎麼過日子：不等放假，平常也要好好生活
description: 我不喜歡把生活切成平日與假期，也不想被 8 小時工作制綁住。
date: 2026-03-31T08:51:28.833Z
tags:
    - 哲學思辨
categories:
    - 雜談
cover: https://img.iach.cc/banner/Abstract.PNG
permalink: 2026/perfect-day
keywords:
    - 理想的日常
    - 生活方式
    - "996"
---

> 這是我的「BlogBlog 同樂會 - 2026 年 3 月」的投稿文章。本月主題是「[理想的日常](https://blogblog.club/blog/blogblog-party-mar-2026)」，由 Alex Hsu 主持。如果你有自己的部落格，歡迎一起來參加！

以前應該從沒有想過這種問題，也想不太出來，畢竟從記事以來我每天都是規律的上學、放學，日常就是如此，我也沒得選。回到家已經累到寫作業都來不及，更不會去想未來，所以我以前是非常討厭談論這種未來性的話題的，因為我看不到未來。不過現在看到這個個主題我反而沒有覺得很難發揮，有感最近我自己很積極的在調整自己的生活過程我想要的樣子。說到我想怎麼過日子，先來說說我對時間流動的想法。

## 我討厭放假
在寒暑假、年假、連假、特休，我們很容易自己把這天真的當成一個「放假日」，當你認知到這件事很容易毀了你對這段時間感知或想法。例如：時間流動突然變得很長或很短、想放縱自己做點平常不會做的事、規劃一個大計劃、在假期結束前焦慮未完成的任務、想要盡量把平常累積沒做完的事情做完、和也在「放假」的朋友聚一聚。

因為這是「假期」，「期」只是一段時間，很快就會結束，假期常常被定義為是個特別的一天社會允許你好好休息，但我不喜歡這種感覺。都聽過「星期一症候群」吧？就是形容人收假後要死不活的狀態，你因為放假很開心，但兩天結束後得馬上回歸「正常」生活，這樣子大喜大悲的感覺就像在戒斷某個上癮性的毒品一樣。

每個太陽升起的週期都應該是平等的，我喜歡享受每一天，我要對我每一天的時間有充分的掌控，憑什麼一週有五天我只有兩天是能自己控制的？為什麼我要等到假期才能開始做這個做那個。我在 9～12 月讀微積分就是應該的，開發專案、讀 Operation System 或恐龍書就是不務正業，但到了 1 月我在讀微積分又會被當成在偷卷，搞什麼啊！到底為什麼這些事情我「平常日」不能做呢？又為什麼在「平日」做這些事情會那麼有罪惡感？這實在很詭異。

我希望我的行程安排要維持一定的彈性，我會一直都很忙，但我知道我為什麼很忙，而且這些事情都是我自願的，我在完成這些事情會發自內心感到開心，我喜歡專案導向的學習，把知識塞進腦袋再吐出來做一點有意義的事情會讓我感到很有成就感。
## 工作時間
我每天願意持續專心執行 3~4 小時的工作產出貢獻給周遭的人賺幾張鈔票不讓自己餓死，剩下的時間是我的自由時間。我會想參加一些社群聚會、和朋友吃飯或看書，甚至是自主加班，也許算進自主加班我的工作時間比 996 的人工時還要長，但我很享受在裡面，要你管，不要每天都逼我做 8 小時工作，為了錢去做打卡計時人員我會很想死。

至於 3~4 小時的產出會不會不夠？應該不會吧，我甚至覺得現代社會應該做 3~4 小時的工作就應該要能養活自己。人類對效率的追求是永無止盡的，近百年來人口和通信效率都在增加，現在還有 AI 操作去操作一些工具去做掉繁瑣的 dirty work ，效率很高了啦。但諷刺的是一般人工時也沒有變少，甚至還一直在變長（我指一般智力工作）。而且既然人口也一直在膨脹，那把工作量分出去大家輪著做失業率也會降低，讓大家慢下來有時間思考、陪伴，自由探索才是有意義的。

或許有人會覺得這根本是在顛覆社會的運作，確實，這樣的想法要套用在全體人類身上絕對是有困難的。我知道世界上有很多人如果不強迫讓它做點什麼他可能什麼都不會做，必須用金錢、績效的數字壓力讓他們動起來，但我又不是這樣的人，我也沒辦法改變他們，社會很多的制約是給那些不思考的普通人訂的，他們需要這些規矩，但我不用。

<hr>

## 我理想的日常
我理想的日常從前一天晚上就要開始準備，首先我得在亥時睡覺，這樣才能配合太陽升起來的時間起床而不會賴床。至於為什麼是亥時，因為時辰制是 2 小時一單位，我覺得不需要把時間切到以分爲單位，切太細很容易發生什麼事而無法如預期睡覺。比如說我自己預期 9:40 要睡覺，但是今天睡覺前我看書看到忘記時間，要刷牙的時候已經 9:50 了，那我就會很緊張急著去刷牙，這反而會引起我的焦慮。

起床後這美好的一天我要早早起床運動吃早餐然後做一些消耗腦力的活動，過中午之後就是彈性時間，我自己從 todo list 找事做，如果要和別人一起做點什麼事，這段時間也很適合，如果我需要工作賺錢，也希望從這個時間開始，否則我會一開始工作就被午餐時間截斷，這樣感覺很不好。

但因為是理想的日常我可能不用為了錢工作，假使我剛好能夠獨處，我會去圖書館看書和用電腦，因為我起來走動活動雙腿還能發現感興趣的書就直接抓起來看，而且這時候天氣最熱了，~~我要去吹免費冷氣~~。如果有人的上班時間需要找我實體見面，這個時間也非常合適，因為中午出門車子不會太多去哪都很方便。

大概接近傍晚圖書館會有一些放學後的小朋友進來圖書館，這時候就是我該離開的時候了。因為有些小朋友很吵、而且看到他們拿出一大堆作業開始寫我會被他們的壓力感染到，我不喜歡這種氣場。傍晚是個出去走走，和朋友聚聚的時間，結束之後看我想睡了沒，沒有就又是開心的自由活動直到我想上床睡覺。

雖然我的行程很軟爛好像都在自由活動，但其實我每天都渴望接受一些新的刺激和靈感，做點不一樣的事，只是用通則來說這就是自由活動；就算其中存在我未必真的很喜歡做的事，但厭惡的「感覺」就是我的真實的情緒，是我獨有的東西，甚至可以成為我寫詩、寫 blog 的靈感或和朋友聊天的話題，偶爾來一點我覺得不是壞事。

我覺得對我來說最重要的事情是不要著急的穩定投入做某件事一段時間，如果你沒有這樣的習慣，你可以試著從小規模的社群聚會開始參加，和別人一起做某件事會做得比較長久，從你的專業開始找社群應該會不會太困難，但不要把考試、考試當作你穩定投入的目標，這樣神經緊繃的做事會磨掉好奇心，對心靈和你的主體性無疑是慢性自殺。
